# FAQ по марксизму и ноомарксизму

- [Что такое объективный взгляд на историю?](#что-такое-объективный-взгляд-на-историю)
- [Что такое материалистическое понимание истории?](#что-такое-материалистическое-понимание-истории)
- [Что лежит в основе общественного прогресса?](#что-лежит-в-основе-общественного-прогресса)
- [Что такое способ производства?](#что-такое-способ-производства)
- [Как развивается способ производства?](#)
- [Что такое общественный строй и как он меняется?](#что-такое-общественный-строй-и-как-он-меняется)
- [Что такое общественная экономическая формация?](#что-такое-общественная-экономическая-формация)
- [Что такое пролетариат?](#что-такое-пролетариат)
- [Что такое класс?]()
- [Кто такие рабочие?]()
- [Что такое капитал?]()

## Что такое объективный взгляд на историю?

Объективный взгляд на ход исторического процесса означает признание наличия объективных, от воли отдельных людей не зависящих причин и закономерностей развития человеческого общества.

Общество не является каким-то исключением из природы, а есть её органическая часть. Ход истории человеческого общества обусловлен не субъективной волей случайных людей (вождей, лидеров, революционеров), а, в первую очередь, подчиняется объективным социальным законам, которые ничем не отличаются от объективных законов природы и не зависят от воли людей. Люди свободны использовать эти законы себе на пользу или, наоборот, не использовать их. Из огромного количества разнообразных идей и действий единичных людей, те обретают реальную силу, которые в большей степени соответствуют данным объективным условиям существования и развития общества. Возможно определить эти объективные законы и на их основании спрогнозировать дальнейшее развитие общества.

Разновидностью объективного взгляда на историю является [материалистическое понимание истории](#что-такое-материалистическое-понимание-истории).

## Что такое материалистическое понимание истории?

Материалистическое понимание истории (также "исторический материализм") - это [объективный взгляд на историю](#что-такое-объективный-взгляд-на-историю) с диалектико-материалистической мировоззренческой позиции, при котором в общественном развитии признаётся ведущим [развитие способа производства](#как-развивается-способ-производства) по отношению к процессам изменения общественного сознания, а все значимые внутренние конфликты в обществе вытекают из противоречий развития производительных сил и производственных отношений. 

В общественном производстве своей жизни люди вступают в определённые, необходимые, от их воли не зависящие отношения — производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени развития их материальных производительных сил. Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определённые формы общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. He сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание. На определённой ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с существующими производственными отношениями (которые юридичеси выражены в отношениях собственности), внутри которых они до сих пор развивались. Из форм развития производительных сил эти отношения превращаются в ограничения для них. Тогда наступает эпоха социальной революции. С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот во всей громадной надстройке. При рассмотрении таких переворотов необходимо всегда отличать материальный переворот в экономических условиях производства — от юридических, политических, религиозных, художественных или философских, короче — от идеологических форм, в которых люди осознают этот конфликт и борются за его разрешение. Как об отдельном человеке нельзя судить на основании того, что́ сам он о себе думает, точно так же нельзя судить о подобной эпохе переворота по её сознанию. Наоборот, это сознание надо объяснить из противоречий материальной жизни, из существующего конфликта между общественными производительными силами и производственными отношениями. Ни один общественный строй не погибает раньше, чем разовьются все производительные силы, для которых он даёт достаточно простора, и новые более высокие производственные отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные условия их существования в недрах самого́ старого общества.

## Что лежит в основе общественного прогресса?

[Материалистическое понимание истории](#что-такое-материалистическое-понимание-истории) полагает, что:

1. Основой и движущей силой общественного развития является [прогресс производительных сил общества](#как-развивается-способ-производства), вызывающий развитие всех остальных сторон общественной жизни. 
2. Прогресс производительных сил означает развитие средств производства, техники и технологий, которое приводит к изменению производственных отношений.
3. Производственные отношения, составляющие базис [общественного строя](#что-такое-общественный-строй-и-как-он-меняется), в конечном счете определяют всю остальную систему общественных отношений.

Таким образом, технический прогресс средств производства является ключом к прогрессивным общественным изменениям вообще.

## Что такое способ производства?

Способ производства (общественный способ производства) - это исторически определённый способ добывания необходимых обществу благ. Способ производства есть единство определённой ступени развития производительных сил и обусловленным ими типом производственных отношений.

Производительные силы и производственные отношения - это две стороны общественного производства, выражающие отношение людей к природе и друг к другу. Производительные силы есть содержание способа производства, тогда как производственные отношения есть социальная форма способа производства. Развитие способа производства обусловлено в первую очередь прогрессом производительных сил, от уровня развития которых зависит характер производственных отношений. В свою очередь производственные отношения выступают как основа (базис) для всех прочих общественных отношений: правовых, политических, идеологических, культурных и т.д. (надстройка).

[Способ производства и общественный строй](articles/Способ_производства_и_общественный_строй.md)

## Как развивается способ производства?

Прогрессивное развитие [способа производства](#что-такое-способ-производства) проходит в два этапа:

1. Вырастание нового из старого.

Изначально новый способ производства появляется и существует благодаря старому и наряду с ним, развивается на основе старого и в рамках старых производственных отношений или в зависимости от них.

2. Развитие на своей собственной основе.

Со временем, развиваясь, новый способ производства выходит за рамки старых производственных отношений, утверждает свои собственные производственные отношения, не зависящие от старых, а также проникает в свою старую основу и преобразует её под себя.

В случае если происходит развитие и смена господствующего в обществе способа производства, то это приводит и к смене [общественного строя](#что-такое-общественный-строй-и-как-он-меняется).

[Способ производства и общественный строй](articles/Способ_производства_и_общественный_строй.md)

## Что такое общественный строй и как он меняется?

Общественным строем называется сложившаяся система общественных отношений. Общественные отношения делятся на базисные (экономические отношения, включая производственные) и надстроечные (юридические, политические, идеологические и прочие).

Любой общественный строй определён господствующим в нём [способом производства](#что-такое-способ-производства), который формирует базис общественного строя и соответствующую ему надстройку. Изначально соответствие производственных отношений уровню развития производительных сил обеспечивает развитие производительных сил в рамках данного способа производства и определённого им общественного строя. Однако, прогрессивно меняясь, производительные силы выходят на такой уровень развития, где они приходят в противоречие со старыми производственными отношениями: производственные отношения, будучи обусловленными прежним уровнем развития производительных сил, отстают от развития последних и рано или поздно своим отставанием начинают сковывать их развитие. Дальнейшее развитие производительных сил приводит к резкому качественному изменению производственных отношений, к приведению социальной формы способа производства в соответствие с его изменившимся содержанием. Со сменой производственных отношений меняется базис общественного строя - начинается эпоха социальных революций, преобразующих все основные общественные отношения в надстройке. В результате общественный строй меняется.

[Способ производства и общественный строй](articles/Способ_производства_и_общественный_строй.md)

## Что такое общественная экономическая формация?

...

Некоторый [способ производства](#что-такое-способ-производства) эконромической общественной формации, взятый вместе с соответствующим ему [общественным строем](#что-такое-общественный-строй-и-как-он-меняется), составляет её прогрессивную эпоху.

## Что такое пролетариат?

Пролетариат - это класс наёмных рабочих, производительных для капитала.
